periodista de larga trayectoria, más de
47 años en el periodismo, autor de una
larga lista de libros como Las Damas del
poder y García Luna, El Señor de la
Muerte. Eh, libros también de referencia
que son tan vigentes hoy como cuando se
publicaron hace más de 10 años, como
Tierra Anarca y la guerra que nos
ocultan. El maestro Paco Cruz que lo
espera de lunes a viernes a las 5 de la
tarde en sus videocharlas cruzadas en
los canales de Julio Steir. Ya llegó el
maestro Paco Cruz. Ojalá que nos ayude
entre los temas que están en agenda para
hoy junto al maestro Jaime Hernández,
que nos ayude a reflexionar
pues estas reacciones de esos que no
son, vamos a dejar claro, Paco, no somos
iguales porque esos que se jactan de
estar en la televisión y en la radio 26
años después fueron los que callaron
cuando se los ordenó Genaro García Luna
y Felipe Calderón. fueron los que
firmaron pactos de silencio. Por eso
cuando me dice con medio despectivo un
señor medio extraño, yo digo,
qué bueno que no somos iguales. Nosotros
no pactamos
con criminales como ustedes sí pactaron
con Genaro García Luna. ¿Quién dice
Raimundo Riva Palacio? quien le manda un
gran saludo, Ciro Gómez Leiva, en su
reflexión de ayer.
Raimundo Rivapalacio dice que no hubo
por parte de Carlos Loret,
sino una recreación. Aprendamos, Paco,
de los grandes periodistas. Mi querido
maestro Paco Cruz, ¿cómo estás? Te
saludo con mucho gusto. Buenos días,
Vicente. ¿Cómo estás? Buenos días.
Déjame empezar con una sonrisa porque en
realidad lo que está haciendo Ciro Gómez
Leivan te está provocando. Es un
provocador,
pero es un provocador, pero Ciro
pertenece a la mafia más grande que hay
en este país. ¿Cuál es esa mafia? La
mafia de las mentiras. Yo digo que es la
mafia o el cártel más grande, como
quieras llamarlo. Sí, es una mafia
cínica.
Es un cártel que se dedicó se dedicó por
décadas a ocultar todo lo que pasaba en
este país. Mientras ellos supuestamente
informaron,
el país estaba cayendo a pedazos,
Vicente, porque lo saqueaban los
políticos del PRI, luego los del PAN,
luego los de nueva cuenta, los del PRI,
porque los saqueaban a este los a
criminales porque los saqueaban
secretarios de estado y ellos estaban en
otra cosa, estaban al servicio de los
políticos del PRI y del PAN, Vicente.
Entonces, lo que estás haciendo en
esencia también primero es exhibirlos. Y
este tipo de personajes no aguanta que
los exhiban. Imagínate de pronto por
décadas, eh, por décadas. Yo te
platiqué, yo les he platicado, yo conocí
a Ciro en 1982,
82, este, hasta
2018 fueron intocables.
¿Cuántas décadas son? Fueron intocables,
¿eh? eran dueños, uno de la verdad.
Segundo, eran dueños de la palabra.
Nadie podía decirles nada. Tenían
derecho a picaporte con el presidente de
la República. Hay que ver las fotos
sonrientes con Enrique Peña Nieto, con
Felipe Calderón, con Genaro García Luna,
eran sus cuates, va.
Y de pronto se les cayó ese mundo
Vicente, todo el poder que tenían, todo
eso de ser intocable se les cayó en un
rato.
De parece que se los tiró López Obrador,
¿no? López Obrador fue una parte, la
otra parte fueron ustedes. digo a
ustedes porque yo estaba en otras,
estaba escribiendo mis libros, pero
quienes hacían la
eh periodismo y la información diaria
eran ustedes y de pronto ustedes les
tiran esa corona de eh que tenían de ser
los reyes del mundo
y los dejan en la nada. Eso debe ser muy
triste, Vicente. Imagínate que estás
arriba en el pedestal, en un nicho va
Ciro Gómez Leiva y todo el mundo se
agachaba,
Carlos Loret de de Mola y todo el mundo
se agachaba. Imagínate, de pronto estás
allí arriba en ese nicho en el en el que
todo el mundo llega y se pone a tu
disposición, incluidos presidentes de la
República, y de pronto llega un
personaje como López Obrador y los hace
un lado. Pero eso no es lo grave. Lo
grave es que llegan personas como tú,
periodistas como tú que llegan y los
hacen insignificantes. Eso
verdaderamente debe doler, Vicente, por
más que trabajen en una empresa
poderosa, eh,
por más que trabajen allí. Sí, Vicente.
Además, muchos lo hemos retomado de
ellos mismos. No fue Ciro Gómez Leiva el
que demitó, hasta se medio pitorreó de
la investigación sobre Cuautemo
Gutiérrez de la Torre que realizó Carmen
Aristegui y su equipo. No fue Carmen
Aristegui la que le decía peoncito de no
sé quién a Loret de Mola. No es
precisamente el que les dice en su cara
Sergio Sarmiento que los los medios
mienten. Ah, pero todos menos nosotros
los que estamos en la mesa. Son ellos
los que por méritos propios se han ido
metiendo en este pantano de medias
verdades, de mentiras, de este negocio
triste negocio que ya no es periodismo
en un sector. Hay que decirlo, mi
querido Paco, porque obviamente hay
periodistas como tú que siguen
escribiendo sus investigaciones.
Ahora resulta que somos señores medio
extraños los que cuestionamos su su
honestidad, ¿no? Su su ética. Bueno,
está bien. Me quedo con lo de señor
medio extraño, pues, mi querido Paco,
pero es entre ellos, Vicente. Había
creado un mundo impenetrable,
aparentemente sí habían creado un mundo
de élite en el que eran unos poquitos.
El resto de los periodistas era del
montón, a menos que uno de ellos lo
rescatara. Ellos eran los dueños del
mundo. Ellos eran los ah
lo los que decían y hacían y deshacían.
Claro, si si no no incluyo hoy a los
dueños de los medios, que son los que a
los que estos sirven, sí, son los gatos
de esos dueños. Este, pero estos servían
para que los dueños se hicieran
millonarios y estos tenían su parte
también. Entonces, imagínate, es un era
un petit comité, comité pequeño en el
que ellos se pueden decir lo que sea,
pero son entre ellos considerados los
monstruos. Bueno, voy a usar más bien
palabras de de Genaro García Luna.
Ellos eran los periodistas ilustrados.
Entonces, imagínate, de pronto están en
la nada. En la nada. De pronto llegan
personas, eh, y voy a usar la palabra
decirlo así, personas que los destronan.
Eso es terrible, Vicente. Es terrible
que de pronto llegue alguien que no es
aceptado en su medio, que no es parte de
esa pequeña élite de periodistas
ilustrados y y los haga ver lo que son
irrelevantes
y les diga en su cara prácticamente o en
las pantallas, como quieras, son
corruptos, que viven del chayo y que la
presidenta Claudia Chovampardo, como en
su momento lo hizo el presidente López
Obrador,
les diga que eso que viven del chayo. y
que están enojados porque no hay
sobornos, embutes, chayos. Imagínate de
pronto eso, Vicente. Eso debe ser
terrible, que de pronto sean nada. De
pronto sea nada y eso es gracias a las
redes sociales, a los youtubers, como
quieras llamarlo, pero que son
periodistas. Puede ser que algunos les
falte experiencia, pero en algún momento
ellos tampoco tenían experiencia. Eh,
este, otros como tú ya son viejos a este
lobos de mar. Entonces debe ser. Yo de
pronto me paro en en eso y veo, fíjate,
mi ejemplo primero fue el de García
Luna. García Luna era todo. Soñaba con
ser presidente de este país y de pronto
es enjuiciado por narcotráfico, lavado
de dinero, entre otros delitos, por
mentir. O sea, un hombre que tenía todo
el poder en este país, de pronto es
nada. Bueno, así eran los periodistas.
Velo con Jacobo Sabludovski, que todos
estos son alumnos de esa de esa
generación, con Sirio, con Raimundo Riva
Palacio, con Sergio Sarmiento que decía,
"Bueno, pues sí me sí los periódicos
mienten
y por unas cosas, pero por otras
también, pues mienten por el chayo, va,
pero ellos lo podían decir."
Sí, además algo que no hemos abordado,
es más, no lo abordó ni siquiera la
presidenta. Cuando Sarmiento decía que
los medios mienten adrede o por otros
intereses, ¿a quiénes se refería
Sarmiento? Porque si no se refería a
Ciro, si no se refería a Dení, si no se
refería a Carmen, si no se refería a
Joaquín López Dorga, ¿a quiénes? Porque
los de la mesa se sintieron extrañados
por la mea culpa que hace eh Sergio
Sarmiento hace 26 años, que lo sigue
sosteniendo 26 años después. ¿Quiénes?
¿Quiénes mienten? Porque nosotros sí los
mencionamos con nombre y apellido.
Cuando decimos Ciro Gómez Leima defiende
a Isabel Miranda de Walas, decimos Ciro
Gómez Leiva defiende a Isabel Miranda de
Walas, defiende a Genaro García Luna.
Eh, le resulta un señor extraño, su
servidor,
cuando Leo Zuckerman en las pantallas ha
dicho que no le cuadraban los cargos
contra Genaro García Luna. Somos señores
extraños los que no eh nos fuimos con la
versión de ellos a la hora de
precisamente analizar y reportar desde
el lugar de los hechos el juicio contra
Genaro García Luna. Carambas, yo creo
que por y no quiero que la gente piense
que estoy enganchado, pues obviamente me
me calienta, ¿no?, el el tema, porque
además es un tema importante en este
momento para para las audiencias. Pero
mi querido Paco, si no lo hablamos aquí,
lo van a hablar ellos otra vez. Se van a
reunir ellos en una mesa para analizar
quiénes mienten y quiénes no mienten.
O sea, ahí te la dejo nada más.
No, Vicente, es que ellos eran los
dueños. Ellos eran los dueños con los
con los dueños de los medios. Ellos eran
los dueños de la palabra. Ahora, ¿a
quién se refería Sergio Sarmiento? A
ellos. Tú viste como yo vimos esa mesa.
Sí. A poco de veras hay caras de
sorpresa, ¿no? ¿A quién se refería
Sergio Sarmiento? A ellos mismos.
Les estaba diciendo, recibimos dinero,
mentimos y recibimos dinero.
Eso les estaba diciendo Sergio
Sarmiento. Hay que reconocerlo. Pero no
reconoce nada. ¿Por qué? Pues
porque tienen ese prito de de mantenerse
inmaculados cuando todo mundo sabe o
todos sabemos que son corruptos. Pero es
eso. ¿A quién se refería Sergio
Sarmiento? a ellos, ¿no? Pero ahora dice
él, hace tantos años, el año, ¿cuándo
fue? Hace un año, poco más de un año,
que dijo, ¿te acuerdas? Había una gira
del presidente López Obrador allá por
Yucatán.
¿Qué dijo Sergio Sarmiento? Se vale
especular
eh cuando no hay información oficial.
Espérate, especular es mentir
abiertamente.
Entonces son los mismos, pero estaban
acostumbrados a ese pequeño comité.
Vicente,
ahora desde fuera, claro que los lastima
y claro que te tienen que agredir. Me me
da risa porque es una provocación, está
tratando de provocar, pero eh la
cuestión es primero ya no valen la pena.
digo, "Hay que hablar de ellos porque
siempre hay que hablarlo, porque ellos
causaron la crisis del periodismo que
hay, porque ellos fueron los que
obedecieron a Genaro García Luna.
¿Quiénes fueron los maestros de
ceremonias de aquella de aquel 11 de
marzo de perdón, de aquel marzo de 2011?
Sergio Sarmiento,
de Mola. Sergio Sarmiento para que veas.
Bueno, ahí no no es que yo yo te lo
platiqué la primera vez, recuerdo y de
ahí están, estaban ellos, estaban ellos.
Ciro Ciro Loret de Mola y Sergio
Sarmiento.
Pero, pero les duele que alguien más se
los diga, que no sean ellos. Vicente.
Y ahí y ahí presentes estaban Ciro Gómez
Leiva, por ejemplo, ¿no?
Todos
los de la mesa, pues los de la mesa,
precisamente.
Los de la mesa estaban ahí, así que hay
que tener mucho cuidado, Vicente. Ajá.
Te oigo.
Y y no no es el único. No veo al este
señor
eh caricaturista de la derecha, Paco
Calderón, me llama Repugnante
en redes sociales. Reinaidé Ramírez
dice, "Doble vara presidencial."
Reinaidé. Aquí se le da la palabra a
todo el mundo. A veces toca cada mes a
unos porque tenemos límite de tiempo en
la mañanera. dijo hoy la presidenta
Claudia Shan al minuto 27 de los 40
minutos que le dio a uno de sus
propagandistas, por cierto señalado de
violentador de mujeres.
¿Por quién? ¿Por?
Bueno, en fin. Eh, veo que hay una
campañita, ¿no? Hay una hay una
campañita y cómo decía López Obrador que
es el el lo que uno tiene que aceptar
por hablar con la verdad o al menos
defender su verdad, mi querido Paco.
No, claro, Vicente, pero es que son
todos. Mira, eh, Reina ID no es parte de
este pedido comité, pero lo han
aceptado. ¿Por qué? Pues porque golpeaba
a López Obrador, porque es una
reventadora, va a a dónde yo me pregunto
y seguramente muchos nos preguntamos
históricamente, ¿a dónde trabaja Reina
ID?
Pues no trabaja, tiene becas, ¿no?
Alguna vez le dieron una beca de la de
la CIA, ¿cierto?
Y van a decir, "No, no la fuera la silla
fue mexicanos contra la corrupción o la
impunidad." Sí, pero mexicanos contra la
corrupción y la impunidad recibiría
dinero del USA. Sí. Y el USID era el
brazo operativo financiero de la CIA.
Así que, ¿quiénes son todos ellos,
Vicente? Son los que se sienten cómodos
yendo a o aceptando dócilmente lo que
diga la DEA. ¿Has visto que hablen algo
de la corrupción de Terry Col? Nunca.
Terryol no es un tipo desconocido en
México. Yo he platicado desde 2011, él
estaba asignado a la embajada de Estados
Unidos en México. O sea, siempre no lo
digo yo. Mira nada más yo lo digo porque
lo conozco, pero hay que preguntarle a
Mike B. ¿Quién era Terricol? Es un tipo
mediocre, nunca tuvo un puesto directivo
alto, nunca fue agente operativo. ¿Has
visto alguno de estos periodistas
documentar la corrupción de Terryol? Yo
lo platiqué en su momento en 2011.
Este tipo que ahora se presenta como
brazo de la ley. En 2011, este tipo fue
responsable de la masacre de Allende en
Coahuila, más de 300 personas
desaparecidas. Había indicios clarísimos
de que desde la oficina de Terryol
salieron informes a los setas que
culminan con la masacre de de 18 de 18
de marzo, fíjate, me acuerdo la fecha,
18 de marzo de 2011.
Y luego, fíjate, te voy a dar otro dato
de más, no no se les ha ocurrido nunca,
y digo ocurrencia porque que naciera
incluso como ocurrencia.
Este pensar quién traicionó dentro de la
DEA a Genaro García Luna que ellos
defienden. Terry Col.
Terry Col o Terens
Col fue el que coordinó los trabajos
que concluyeron con la entrega de Genaro
García Luna en en Estados Unidos.
Y después de ese trabajo, Terry Col
traicionó a Genaro García. que era su
cuate, eh, por cierto,
era su cuate. Lo traiciona y terr
pensaba que le iban a dar la
dirección regional de la DEA para
América Latina, que abarcaba Canadá y de
México hasta donde te guste.
Pero no se lo dieron y frustrado se fue
Terry Col. Terry Col fracasó en sus
esfuerzos en 2019, eh, que es todavía
estaba aquí en México en 2019. fracasó
en los esfuerzos de influir o
influenciar en Andrés Manuel, el
presidente Andrés Manuel López Obrador
para evitar cambios a la ley de
seguridad nacional. Ese es Terry recol.
¿Has visto alguno de esos periodistas
ilustres hablar del hombre que traicionó
a Genaro García Luna? Nunca, Vicente,
pero porque ellos eran los que tenían el
monopolio de la verdad. Así que te digo,
hay que entenderlos, Vicente. Sí,
estoy viendo a Pedro Ferriz Ijar, el
hijo de Pedro Ferriz de Con. La realidad
es que Vicente Serrano y muchos otros
más se han vendido al gobierno. Paleros,
chayoteros, focas, aplaudidores de un
gobierno que les paga para defender lo
indefendible. Esto es un ejemplo de un
cabrón que se vendió, Vicente Serrano.
Todo mi cariño para Armando Guzmán, un
referente en Washington con el que tuve
el gusto de trabajar.
El referente en Washington, Armando
Guzmán, que miente cuando dice que a mí
me pagan en la mañanera, porque no puede
demostrar que a mí me pagan en la No,
pues ya entendí. Entre ellos andan.
¿Sabes lo que más me duele, Paco, es que
Jaime, el maestro Jaime Hernández, no me
haya salido a defender, eh, que me haya
dejado morir solo decimos en el barrio.
El el querido Jaime Hernández, no puede
ser posible que haya permitido que
eh eh eh en lo que encarnó este, ¿cómo
se llama?, Walter Mercado siga
mintiendo, eh, que que sigan hablando de
me me me declaro
en rebeldía ante Jaime Hernández, que no
me defendió como tú, Paco. El maestro
Jaime Hernández ya llegó, obviamente con
todo el sarcasmo del mundo. Llegó el
maestro Jaime Hernández, décadas como
corresponsal mexicano en el extranjero,
corresponsal eh de guerra, eh fundador y
conductor de su espacio en YouTube, así
que hay que que apoyarlo, hay que
respaldarlo, no apto para cínicos a la 1
de la tarde, 13 horas, tiempo de la
ciudad de México, de lunes a viernes,
que conduce junto a Hildy, su compañera
de vida, que también es periodista de
larga trayectoria. Eh, otro de los
seguramente de los señores extraños que
criticamos pues este quehacer de un
sector del disque periodismo que miente,
que tergiversa, que se convierte en
vocero de los peores intereses, de los
malandros, pero que no lo puede uno
tocar ni con el pétalo de una rosa
porque
porque chillan y saltan como chinicules
en comal, diría este Gerardo Fernández
Noroña. Mi querido Jaime, le entramos
desde temprano con el maestro Paco,
porque como tú no me defiendes, pues hay
que hacerse de quienes lo defienden a
uno.
Mira, la culpa, Vicente, la culpa la
tienes tú porque en la mañanera te la
pasas haciendo amigos porque desde
tempranito ayer empezaste a buscarle las
eh, ¿cómo se llaman? Las Ay, las
cosquillas.
Rascarle los huevos al tigre o qué.
[risas] Exactamente.
Este, ¿cómo se te ocurre, hombre,
meterte con el círculo rojo que antes lo
podía lo podía todo el círculo rojo del
que formaban parte [carraspeo] Raimundo
Riva Palacio,
eh García Soto, todos estos señores que
tenían cargos así, eran como los
virreyes, los virreyes de la
información.
Y hoy a estos [carraspeo] virreyes de la
información me los maltratan de la
manera más impune y todo por tu culpa,
Vicente. ¿Cómo es posible que pongas en
evidencia a Raimundo Rivapalacio con
historias que no se sostienen? No, a
Ciro Gómez Leiva, a eh el señor
Sarmiento. Eh es eh eh eh es increíble,
de verdad como eh la mañanera ha servido
para que la presidenta
los rostice lentamente diciéndole sus
verdades, ¿no?
De verdad, yo no sé si Raimundo duerme
tranquilo o pueda dormir después de que
es desmentido
universalmente por la presidenta. Qué
vergüenza, santo cielo. Es que de verdad
es increíble lo que está pasando. Y
luego que eso es por por lo que
concierne a los que forman parte del
círculo rojo, pero hay otros que se han
venido sumando recientemente, como el
señor Alas Raki y su corresponsal en
Washington, el señor Armando Guzmán, a
quien yo le digo cariñosamente,
la señora de las gafas, la señora de las
gafas se la pasa perorando y diciendo y
y diciéndoles sí a todas las tonterías
que le suel suelta la Rqui. Sí, existen
versiones de que hay un plan para ir por
Andrés Manuel López Obrador. Sí, es
cierto. La presidenta esona comunista.
No tiene ni idea cómo es posible que la
presidenta Shabound que no sabe lo que
pasó en Cuba, que o sea, como si Armando
eh Guzmán
[carraspeo] fuera un experto en eh
sistemas políticos. Armando Guzmán es
uno de los corresponsales que lleva ya
muchos, muchos años. Es un poco el el
mismo caso como de Dori Esté, ¿no?
Cuando llevan tanto tiempo en Washington
se los chupa la bruja neoliberal. De
verdad, se los chupa la bruja
neoliberal.
De de repente ya están
supercondicionados, no ven el mundo como
lo ve Trump y uno dice, "Híjole, cómo
quedan hechos una piltrafa humana todos
estos por estar tanto tiempo en
Washington. Ya, de verdad, señora de las
gafas, deberías huir, escapar de ahí.
Eh, eh, eh, eh, eh. Es es una vergüenza
cómo esta gente ha caído. Mira, esta es
la señora con las gafas. Eh, digo
respetuosamente parece una señora con
gafas. Eh, entonces a la señora con las
gafas yo le digo, "Ya, por favor, deja
de estar perorando tanta estupidez." Y y
además me encanta me encanta la forma
con la que defienden a la señora de las
gafas, ¿no? Dicen, "No, yo, ¿cómo es
posible que alguien se meta con Hermando
Guzmán? La persona más respetada, más
respetada." Les voy a contar una
anécdota. cuando yo cubría con otros
corresponsales las eh las conferencias
eh del partido demócrata y del partido
republicano, tú sabes que cada eh cuando
hay elecciones presidenciales hay
convenciones, se organizan las
convenciones demócratas y las
convenciones republicanas. Y me acuerdo
que ¿Dónde fue? Creo que fue en Carolina
del Norte, no fue en Carolina del Sur.
estaba la convención del partido
republicano en Carolina del Sur y este
creo que era Carolina del Sur. Eh,
y entonces eh estábamos cubriendo varios
corresponsales mexicanos esa convención
y en una de esas se me acerca Armando
Guzmán con su camarógrafo.
Di, "Oye, hermano, ¿te puedo
entrevistar?" Digo, "¿Para qué,
Armando?" No, es que [carraspeo] para
que me platiques de las convenciones
demócrata y republicana ahora
haces metaperiodismo,
en lugar de entrevistar a un
congresista, me va, me quieres
entrevistar a mí, ¿no? Para que nos des
un aspecto. Digo, bueno, dale. No, pero
usted te da una idea de quién es Armando
Guzmán. Eh, van, hacen, hacen su show,
van entrevistan a colegas periodistas.
Es como cuando, me acuerdo que cuando eh
Carlos Loret de Mola llegó a banda H en
Indonesia
y no te lo vas a creer, Carlos Loré de
Mola cuando llega a Banda H, a donde
llegué yo también después
se puso a entrevistar a sus eh técnicas,
sus propios colegas, ¿no? Hermano, ¿cómo
ves esto? ¿Cómo ves este panorama tan
así hago? Dices, ¿qué pedo? ¿Cómo es
posible que Carlos Loret de Mola, en
lugar de hablar con las víctimas de esta
tragedia, de este cataclismo, entreviste
a sus propios miembros del equipo?
Esto te da idea de qué tan limitados son
estos personajes. Y Armando Guzmán,
híjole, hermano, ¿quién iba a decir y
qué ibas a terminar de corresponsal de
artritical?
[risas]
¿Quieres que te voy a picar la cresta
a ver? Porque fue tu culpa que en algún
momento exhibiéramos al narcoempresario
televisivo
eh
el señor Ricardo Salinas Pliego, por un
reportaje que tú firmaste precisamente
desde Suiza sobre el caso Raúl Salinas
de Gortari. ¿Hace cuántos años, Jaime?
Nada más recuérdame.
Híjole, creo que fueron el 84 85. Bueno,
nada más para que la gente se dé una
idea. Dice Ricardo Salinas Pliego, solo
para echarle más leña al fuego, dice
Ricardo Salinas Pliego en redes,
nosotros recibimos dinero de ningún
corrupto.
En todas mis empresas, mis colaboradores
y yo, trabajamos todos los días para
ganarnos la confianza de nuestros
clientes con trabajo, esfuerzo y un
servicio de excelencia. Nuestro único
objetivo es que nos vuelvan a elegir una
y otra vez. Cada vez que tengan una
necesidad que podemos satisfacer. Por
eso nosotros no nos vendemos ni nos
doblamos ante ningún corrupto que quiera
comprarnos con dinero. Nuestro
compromiso es con los mexicanos y con
sus familias siempre. Y pone un una
gráfica ahí. Nosotros no recibimos
ningún dinero de ningún corrupto.
Eh eh le recordamos a a Saúl a a Raúl
Salinas de Gortari y los dineros de
quién sabe dónde le prestó o no sé
cuántos millones de dólares para comprar
TV Azteca. digo, empecemos por ahí
porque dice que no recibe dinero de
ningún corrupto este sinvergüenza cínico
de Ricardo Salinas Pliego. Mi querido
Jaime
lo dijo, lo dijo.
Fue en 1998
la entrevista y la página de Excelos.
Ah, sí, es cierto, es cierto. Ya me
falla la memoria, ahí estoy viejito. Eh,
fue efectivamente en 1998
cuando se descubre eh eh que Carra del
Ponte, la fiscal suiza, deja descubierto
este entramado mediante el cual eh Raúl
Salinas de Cuartari, que había se había
convertido en protector de capos, eh le
confiscan eh 90 millones de dólares.
Fíjate, efectivamente fue en 1998
cuando ya era presidente Ernesto Cedillo
y había esta bronca entre Cedillo y los
Salinas y entonces Ernesto Cedillo no se
contuvo y dijo, "Órale, vamos a darle a
estos malandros con todo."
Porque era una encarnizada lucha por el
poder entre Carlos Elinas de Gortari y
Ernesto Cedillo. Y en ese contexto surge
esto, eh, y efectivamente el propio Raúl
Salinas de Gortari confirma que le había
dado le había prestado el dinero al
narcoempresario Ricardo Salinas Priego,
que dice que cree que todos tenemos la
memoria muy flaca, pues no es un
narcoempresario.
Eh, tradición de Jaime Hernández
de revisar lo que escriben en sus
columnas algunos grandes periodistas de
México. Y acabo de revisar la columna de
Raimundo Riva Palacio. Paco, el favorito
de los columnistas de Jaime Hernández.
Paco, dice Raimundo Rivapalacio,
los costos de la mañanera. Las mañaneras
son veneno para la presidenta Claudia
Shabon. Su equipo tramposo, mentiroso,
incompetente o simplemente ignorante le
da insumos cuya efectividad dura horas.
Más días que menos, la jornada de la
presidenta arranca disparando misiles
contra medios y periodistas y termina en
la noche metida en el búnker por el
boomerang en que se convierten sus
declaraciones o tiempo después
enfrentando el desmentido de la
realidad. La mañanera le funcionó le
funcionó a su mentor Andrés Manuel López
Obrador por su personalidad y oficio y
porque el entorno político y económico
en el que gobernó fue favorable para sus
propósitos. Pero no es no es el caso de
Shanbown, que no está hecha de la misma
manera, dice este misógino, ni
tiene su temple, ni las condiciones en
las que está gobernando son favorables,
sino crecientemente negativas,
enfrentando la adversidad con el recurso
empleado por los gobiernos populistas.
Polarizar. De ahí viene la cruzada
permanente contra medios y periodistas
partiendo de la premisa falsa de que
como se redujo el presupuesto de la
publicidad
por anteriores gobiernos para justificar
sus deficiencias y la más importante que
los problemas que la abruman son culpa
de los medios y periodistas como pasados
presidentes está equivocada. Los
mensajeros son eso, mensajeros, no
agentes de cambio. Lo que reflejamos no
es la causa de su baja en aprobación.
varios puntos más de lo que muestran las
encuestas públicas, sino a variables
objetivas como la falta de crecimiento y
la inseguridad o subjetivas como la
percepción creciente que el régimen de
la 4T y el crimen organizado son
aliados. Morena avanza electoralmente
con su ayuda y el crimen organizado
recibe a cambio las facilidades para
expandir su negocio. Una idea que ha
crecido entre la población porque el
gobierno de Estados Unidos está
convencido, tiene pruebas electrónicas,
documentos, conversaciones telefónicas y
decenas de testimonios judicializados en
el último año de que es cierto. La
pesadilla [carraspeo] que le está
significando a la presidenta la mañanera
la hemos visto hace muchos meses.
coincidente con las confirmaciones
públicas del gobierno de Estados Unidos
de adelantos periodísticos, algunos en
este espacio que llamó en su momento
ciencia ficción sobre las listas de
políticos de Morena bajo investigación
en Washington por su presunta relación
con el crimen organizado, la cancelación
de visas a gobernadores y acusaciones
formales en su contra, su mal
temperamento se ha se ha exacervado
tomando como piñata, porque no puede
enfrentar al presidente Donald Trump a
medios y periodistas. Las cosas no le
salen como quisiera, pero en la mañanera
su equipo le sigue dando el combustible
para la propaganda y entregándole un
guion para manifestar fantasías como que
la economía va muy bien, que México es
la mejor democracia de del mundo o que
es muy respetado en todos lados,
metiéndola continuamente en problemas
por información falsa o deficiente que
la dejan muy mal parada, como el caso
del derrame de Pemex o su insistencia en
que las megaobras que le heredó López
Obrador son un éxito. La realidad de la
mañanera no es la realidad nacional o
internacional cuyo contraste por parte
de medios y periodistas es lo que
indigna la presidenta. La síntesis de su
estilo de gobernar la hemos visto esta
semana con el debate sobre los
lineamientos de la ley de Audiencias
donde para enfrentar a la crítica por su
proclividad a la censura recurrió a la
diatriba, a la tergiversación de hechos
y el ardid, precisamente lo que dice,
busca evitar su contrarreforma. El
martes presentó un video de un programa
de televisión en 2000 donde un grupo de
periodistas vigentes y notables en la
actualidad debatían sobre el proceso
electoral. A la presidenta le dijeron
que hablaba sobre el derecho de las
audiencias y así lo presentó una, dos,
tres y cuatro veces regodeándose con una
declaración de Sergio Samiento que decía
que los en los medios también se mentía
deliberadamente.
framing. La selección de una parte de la
realidad, enfatizando lo que se busca y
silenciando lo que perjudicaría el
argumento utilizado en la
teletransmisión no produce técnicamente
una mentira, pero el al
descontextualizarlo engaña, como sucedió
en ese caso. Es una estrategia que usan
para controlar la narrativa y fortalecer
el consenso dentro de la 4T ante la
falta de recursos dialécticos y vocación
democrática para el debate y de ideas.
Los lineamientos son el mejor ejemplo.
La consejera jurídica de la presidencia,
Luisa María Alcalde, afirma que los
medios están desinformando sobre la ley
de de audiencia señalando que se
sancionaría por contenidos, pero los
artículos 12 y 53 de los lineamientos lo
establecen a partir de la categorización
de qué es verdad y qué es falso. ¿Y
quién determinará esos valores? la
Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones, que depende del
Ejecutivo Federal y que además tendrá la
última palabra, porque los lineamientos
le permitirán supervisar los procesos
internos de los medios con sus
defensores de audiencia y modificar sus
resoluciones constituyéndose en lo que
la presidenta dijo que no existirá un
ministerio de la verdad. No hay espacio
para lo que llaman desinformación. El
gran instrumento con tufo orgueliano
está plasmado en los lineamientos. Si
quiere Shamon controlar los contenidos
que los defienden ella y sus voceros con
argumentos. Pero que no mientan con que
no es lo que pretenden. Esto es
precisamente lo que sucede en las
mañaneras al quedar expuestos los
funcionarios en contradicciones,
tergiversaciones y mentiras, como sucede
cuando la presidenta desmiente
informaciones publicadas porque no tiene
fuentes abiertas. Lo hace
reiteradamente, como ayer lo hizo con
una columna mía sobre la luz verde que
dio para que apoyen jurídicamente Israel
Vallarta en las demandas que pretende
presentar contra Carlos Loret y Ciro
Gómez Leiva por daño moral en el caso
Casés. La presidenta negó esa
información que tiene varias fuentes
detrás que le dan la solidez a lo
publicado. Esa reacción quitándole el
temperamento es de oficio y la ha tenido
en otras ocasiones con revelaciones que
la ponen en entredicho. Algunas ya se
confirmaron, otras aún no. Su palabra,
si bien tiene un gran peso, no es
sinónimo de verdad, como se ha visto en
la mañanera. el gran escaparate que dejó
de ser un activo propagandístico en este
sexenio, convirtiéndose en una caja de
verificación de datos donde la
presidenta hasta este momento presenta
un déficit. O sea, para acabar pronto,
en resumen, dice Raimundo Rivapalacio
que la presidenta es una mentirosa, que
él no miente, que la que miente es la
presidenta.
Perdón por envenenarlos un rato con la
con la columna de Raimundo Rivapalacio,
mi querido Paco, pero que va de la mano
con lo que estamos conversando.
Yo, fíjense, Vicente y Jaime, me voy a
preguntar como dice la presidenta
Claudia Chimampardo, ¿quién
fuera de ustedes dos quién lee a
Raimundo Riva Palacio? Nadie.
Nadie. Es un tipo que está acabado hace
mucho, es un tipo que necesita
foro, es un tipo que crece y se hace con
salinas a partir de las eh de la
herencia de su papá, que fue gobernador
del estado de Morelos.
Es un tipo que necesita alguien
[resoplido] que lo apoye, pero siempre
en la derecha. a Carlos Salinas de
Gortari, a Genaro García Luna, Felipe
Calderón y Nojosa, Enrique Peña Nieto, a
lo que intentan o lo que intenta en esta
en en esta columna Raimundo Riv Palacio
es lo que han intentado hace mucho
tiempo, este, no sé si estén de acuerdo
conmigo, pero eh
quitar borrar la gran aportación de las
mañaneras, que lo que ha hecho la
mañanera es democratizar
El periodismo a la mañanera puede ir
cualquiera, digo casi cualquiera. Si hay
que hay que tener una acreditación, pero
estoy seguro que si uno de ellos la pide
eh se la dan. López Obrador dijo, él no
se la voy a dar a Loret de Mola porque
es un ladrón, es un pillo. Es cierto,
pero nunca han hecho ellos intentos de
ir a a este a la mañanera. Bueno, ¿quién
fue este? ¿Cómo se llama el eh este
cuate que estaba en Univisión? Este,
fíjate, se se de pronto se me olvidó no
no no.
A aquel tipo este que Jorge Ramos fue y
y se confrontaba con López Obrador, ¿no?
Pero
la el problema de todos estos tipos
ilustrados
es que eh intentan borrar todo el aporte
de de las mañaneras.
El rescate que hace la presidenta de
aquel fragmento no lo presenta como
nada, sino solo con el hecho de que
ellos sabían de que mentían
por algunas razones y por otras
desconocidas que eran yo. Este es mío
por el chayo, ¿no? Ciertamente
aquel video pasó inadvertido porque era
entre ellos, pero con la mañanera cobra
una gran relevancia.
Ahora no es que la presidenta diga que
mientan lo decimos nosotros todos los
días, no todos los días, pero quiero
decir, pero a menudo
en el periodismo mexicano se miente.
¿Por qué se miente? Pues por los uno por
los intereses de los dueños de los
medios. E que sea,
hay que ver reforma. Por ejemplo, yo un
caso que me viene a la mente, ¿recuerdan
el día que tomaron posesión los nueve
ministros de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación? ¿A dónde nos
colocaron? ahí al restaurante al que van
ustedes a veces a o alguna vez fueron a
desayunar. No, yo también, ¿no? Yo
también digo, pero ahí nos ubicaron.
Paco, no fue a desayunar, fue a echar
chupirul en la noche.
En la noche, fíjate, peor todavía el
desayuno es más barato que la cena, pero
este todos los periódicos mienten por
las
por las políticas de sus dueños, pero
para para mantenerse necesitan un grupo
de soldados.
que son sus sirvientes y son estos
periodistas ilustrados porque pueden
decir lo que quieran, pero no son
dueños. Aunque Raimundo ha sido dueño de
algunos, ¿no? Eh, pero aquel debate en
su mesa de CNI, canal 40 pasó
inadvertido.
Con la mañanera ha cobrado relevancia.
Entonces, la cuestión es atacar a la
mañanera, atacar a la presidenta, pero
decirle, "Su mañanera no sirve para
nada.
Su mañanera le está costando mucho lo
que le están diciendo. Desaparezca la
mañanera.
Sí. Cuando la mañanera lo que hace
primero es dignificar al periodismo y
luego democratizarlo.
Así que hay que entenderlo desde desde
ese punto de vista. Pero segundo, deben
recordarlo muy bien. Estamos en época
electoral
en las a partir de 2018 ellos no pelan
para nada. son insignificantes.
Hoy están tratando de recuperar el
protagonismo
que han tenido la televisión que eh y
los medios tradicionales, prensa
escrita, que es a donde se hacen
Raimundo Ripa Palacio, este y algunos de
ellos, eh, ha perdido relevancia. Hay
que ver nada más las encuestas recientes
que aquí lo hemos dado, las de Reuters,
por la fundación Reuters. La gente se
informa en las redes sociales,
en las redes sociales o son los nuevos
medios de información. Entonces, cuando
tú pierdes la relevancia, ya tú dices,
"Ya no es lo mismo que hace 30 años.
Estos tipos no son nada y en la nada se
van a quedar." Y eso yo les decía, para
mí México es otro.
Pero el periodismo viejo de radio,
televisión, prensa escrita es el mismo.
México ha cambiado. La errupción de de
de
internet, la explosión, este [resoplido]
los hace ver pequeñitos.
Yo cuando la presidenta, ¿se acuerdan
aquella vez que Manuel Pedrero le dijo o
este [carraspeo] algo sobre Raimundo
Riva Palacio y la presidenta le contestó
con la verdad? Pero, ¿quién le Raimundo
Rio Palacio?
Tres personas. A los youtubers tienen
por cientos de miles, aunque de pronto
no parezca, pero esa es la realidad.
Entonces, hay que entender que el
enemigo de personajes como Raimundo Riva
Palacio, eh como Ciro Gómez Leiva, es la
mañanera
que ha sido un catalizador de muchas
cosas. Hay periodistas, no solo de
Ciudad de México, hay periodistas del
interior del país que jamás en su vida
habrían tenido acceso a Enrique Peña
Nieto, Felipe Calderón, a Vicente Fox
Quesada. Jamás, nunca. Hoy, ¿a cuántos
periodistas del interior del país vemos
que viene la mañanera o la presidenta va
a sus estados y les da la palabra a
veces a unos, a veces a otros? Pero
hay que entender ese desarrollo de la
mañanera y hay que entender que no la
presidenta que que sean amiga de estos
periodistas, es la mañanera, es a donde
se les exhibe. es a donde se exhiben eh
sus mentiras y es a donde cada día este
tipo de periodistas pierde más su
legitimidad, si la tuvieron alguna vez y
pierden todavía más su credibilidad y
cada vez más crece la de YouTube, la de
Instagram, la de TikTok o la la de los
podcast, que también es son redes
sociales. ¿Qué le pasó a la estas dos
diputadas de de Morena en Puebla?
Entonces, así debemos entenderlo y
debemos entender el coraje, el enojo, la
muina, dicen en mi pueblo, de este tipo
de periodistas, Vicente y Jaime.
Así es. Oye, por cierto, Paco,
un ejemplo a Susena Auresti, ¿no?, que
le ha abierto los micrófonos a Grecia
Quiroz,
que ha estado dándole al tema de Carlos
Manso, creo yo que con ese sesgo
que lo llevó a no darle su réplica a
Leonel Godoy, terminó después
permitiendo la entrevista con Leonel
Godoy, pero si por a Susena Oresti, por
su producción hubiera sido, dejan sin eh
oportunidad de contestar los
señalamientos en contra de Leonel Godoy.
Bueno, Juan Manso, ya no lo dice Paco
Cruz, no lo dice Jaime Hernández, no lo
dice Vicente Serrano,
lo dice Juan Manso, el hermano de Carlos
Manso, el presidente municipal de
Uruapan, que fue asesinado el pasado día
de los muertos en un evento precisamente
del día de los muertos. Dice Juan Manso
que el propio movimiento del sombrero es
el que ha obstaculizado las
investigaciones y señala directamente a
Grecia Quiroz y al diputado Tafoya. A
ver, tienes las declaraciones, Marvel,
échalo, por favor.
¿Qué te lleva a a manejar la idea de que
lo están encubriendo por tus propias
palabras, eh, Juan? Sí, hay una
hipócrita este conducta
de el movimiento del sombrero y lo digo
claramente de de quien encabeza el
movimiento, en este caso de Grecia. ¿Por
qué? Porque hay una persona que es
prófuga y que en ningún momento el tema
del coronel Jiménez, junto con el propio
tema de los escoltas, que no hay que
olvidar que los escoltas también están
detenidos por la por homicidio en grado
de omisión, o sea,
omisión por comisión,
por Así es. Eh, están están detenidos,
pero el general Jiménez está prófugo y
una sola palabra,
un solo comentario en redes o en
entrevistas ha servido para denunciar o
pedir que se que se que se detenga esta
persona. Es un tema tabú para ellos
porque han priorizado
eh la renta electoral del movimiento a
pedir justicia. O sea, lo dejo muy
claramente, o sea, no me ando
escondiendo para decirlo. El movimiento
del sombrero no ha pedido justicia en el
caso de Carlos Mans ni Grecia.
Y al contrario han han obstaculizado las
propias investigaciones. Las
investigaciones han seguido este pues
por la presión mediática del caso, pero
también por el impulso que de manera
permanente estamos dando,
¿no? Y en algún momento celebraron
celebraron la fuga, ¿no? Digo, eh, o
sea,
Carlos Carlos Alejandro celebró, ¿no? La
justificó movimiento. ¿Cómo no va a
haber molestia de mi parte?
[resoplido]
Eh, cuando este el diputado Tafoya
celebró
la la fuga, pero a dos meses de que se
ha publicado ya la fecha de búsqueda y
que ya hemos pedido que la compartan,
ninguno la ha compartido, al contrario,
han dado indicaciones de que no se
comparta. Pues claro que hay un
encubrimiento. Claro que hay un
encubrimiento
dentro dentro de
O sea, claro que no quieren que que que
se que se eh capture esta persona. A
diferencia mía, yo yo no tengo ningún
problema en que se capture a todos los
responsables, sean del círculo interno,
sean de Morena, sean de del crimen
organizado, sean A mí, yo no tengo mayor
interés en ese asunto. Lo que yo pido es
que se escezca, pero más aún molesta que
han hecho de Carlos, de su muerte, una
narrativa, lo han convertido en un
producto,
es una propaganda, ¿no?
En un en un producto electoral, en una
propaganda donde ni siquiera son
congruentes. Y yo sé que por tomo este
caso, Paco, tomo este caso porque lo
hemos abordado.
¿Se atreverán a decirlo en los medios
corporativos? Esto,
esto es un tema de medios corporativos.
Si no fuera por los medios
independientes y alternativos,
lo conocieran las audiencias.
Solo para personas como Gregorio que
está diciendo que no hay otros temas,
pues es que todo nos lleva a lo mismo, a
un enfrentamiento
real entre medios corporativos que
defienden intereses muchas veces
inconfesables y medios independientes y
alternativos.
como sin censura.
¿Ustedes cómo ven la la situación? Voy
contigo, Jaime.
Mira, a mí se me hizo fascinante esta
entrevista con Juan Manso,
que es quien desde mi punto de vista le
ha dado el tiro de gracia a las
aspiraciones de Grecia Quiroz para
convertirse en la futura gobernadora de
[carraspeo] Michoacán, porque eh ha
quedado demostrado que Grecia Quiroz
eh ha amortizado, ha amortizado, ha
monetizado
la muerte de su esposo eh Carlos Manso.
Y detrás de ella, el señor Tafoya, se ha
descubierto que Grecia Queroz estuvo
recibiendo dinero de la nómina de eh del
señor Tafoya. Se ha ¿Te acuerdan cuando
empezó todo? Cuando ella decía eh fue un
crimen de estado. Fue un crimen de
estado. ¿Por qué? porque querían frenar
las aspiraciones de mi esposo, porque
sabían que iba a convertirse en
presidente, ¿no? Primero iba a ser eh
gobernador de Michoacán, según ella, y
después presidente de México. Eh, y a
partir de eso empezó a crear esta
teoría, la tesis de que fue crimen de
estado. Poco a poco, conforme han ido
avanzando las investigaciones y las
acciones de la Fiscalía General de la
República, de la Fiscalía de Michoacán y
de Omar García Harfush, ha quedado
demostrado que no hay nada de crimen de
estado, que fue un asesinato
hurdido eh desde eh las terminales del
cártel Jalisco Nueva Generación y las
terminales que tenía en Michoacán con el
R1. Eh eh ha quedado demostrado que este
hombre era eh el principal provocador de
estos grupos criminales y se la pasaba,
ahora sí que arañándole los huevos al
tigre y por eso le dieron piso, como
dirían en Colombia. Entonces, ¿qué es lo
que pasa? Dice, "Bueno, ya que mataron a
Carlos, vamos a aprovechar su muerte,
vamos a monetizarla, vamos a convertir a
Grecia Quiroz en candidata." Y aquí
empiezan a sumarse medios de
comunicación empezando por Carlos
Alarraqui. Luego con este grupo de
gentes [carraspeo]
que en una conjura de necios y sí,
Grecia Quiroz, vamos a cultivar, vamos a
elevar a Grecia Quiroz para que sea
gobernadora de Michoacán y una vez que
sea gobernadora de Michoacán le vamos a
decir, "Grecia, te convertimos en
gobernadora. Cáete, cáete, porque
necesitamos dinero para seguir
manteniendo nuestros proyectos, porque
Los Pinos ya no nos quiere dar dinero,
¿eh? Así que caite, ¿no? Así defendieron
desde, ¿se acuerdan de Latinus? ¿Cómo
defendían al señor gobernador de
Jalisco?
Y en ese entonces, cuando el gobernador
de Jalisco, Enrique Alfaro, les daba su
pachocha a los de latinos, ¿dónde estaba
Dolia Estévez para denunciar?
Aquí en la nómina del señor Enrique
Alfaro está Latinos. ¿Dónde estabas,
Dolia? que ahora te preocupas mucho por
lo del señor Durazo, que tiene la
nómina, quién sabe qué, que paga
publicidad,
o sea, es más de la misma, pero
ah, cuando es de los amigos hay
que cerrar ojos, ¿no? Ah, pero cuando es
de los enemigos, a darles con
todo, con todo, todo, ¿no? Entonces,
esto es lo que está pasando en el caso
de Grecia Quiróz y [resoplido] déjenme
solamente
rebañar el plato de lo de Riba Palacio.
¿Se han dado cuenta como Riba Palacio?
Porque está ardido, eh, le ha dolido
profundamente este desmentido oficial de
la presido,
pero saben, es increíble. Bueno,
entonces dice el ¿Cómo se atreve la
presidenta a desmentirme si hay
información que bueno que la muestre?
¿Por qué no demuestras la información,
Rivá Palacio, que sustenta tus dichos de
que la presidenta dio órdenes para
ponerle la madre a Ciro y a Lore de
Mola? ¿Dónde están las pruebas? Porque,
o sea, que la gente te tiene que creer
porque tú lo dices.
Y déjame decirte, hay muchos
antecedentes, pero no es un rosario de
antecedentes que te desacreditan, no
tienes credibilidad. Y no hablo de hoy,
hablo desde hace mucho tiempo, pero
muchísimo tiempo. Como por ejemplo
cuando te acuerdas cuando trabajas para
Exercior y un día dijiste que te
secuestraron cuando andabas haciendo una
cobertura en el extranjero
y luego cuando te liberan la supuesta
liberación, regresas a la redacción de
Excelor y todo el mundo te recibe. Ah,
pero entre
en Colombia fue Jaime, justamente en
Colombia. En Colombia se dijo que lo
habían secuestrado y luego resulta que
así como desapareció, vuelve a
reaparecer y cuando regresa la redacción
de Excelor, estado mundos todo todo el
mundo ahí en la redacción de Excelor,
sí, unos dicen, "Sí, ay, qué bueno,
hermano, que te liberaron." Pero entre
dientes unos decían, "No, este se me
hace cabrón, que se me hace que se
escondió." Y otros decían, eh, al
gordo, eh, yo creo que sí lo
entrevistaron, pero los secuestradores
como veían lo que comía, lo liberaron.
Dijeron, "No, ¿cómo vamos a mantener
este gordo aquí?" no se prestó a la
burla, ¿no? Porque nadie creía que en
realidad lo habían secuestrado, ¿no?
Cuando cubrió la guerra de las Malvinas
en Argentina, que estaba ahí con sus
crónicas de la guerra en Argentina,
[resoplido]
resulta ser que poco tiempo después yo
voy a a cubrir una gira papal y me toca
cubrir un intento, una golpista en
Argentina. Y Flavio Táares, uno de los
mejores periodistas brasileños que yo
conozco, una noche me cuenta que digo,
"Oye, Raimundo estuvo aquí cubriendo."
Sí, sí. Oy, pero qué te qué te voy a te
voy a contar, hermano. ¿Sabes cómo
cubrió Raimundo Rivapalacio la guerra de
las Malvilas? No, no sé. Pues se quedaba
en su habitación y quedaba contra todos
los servicios de Telam, la agencia
argentina. Y cada mañana se despertaba
así como un osito y revisaba los cables
de telán que le daba la agencia
argentina y empezaba sus crónicas, ¿no?
Cubriendo desde la lejanía una guerra
como la guerra de las Malvinas.
Entonces, eh la credibilidad de Raimundo
es desde que yo lo conozco. Eh antes yo
pensé que era un buen periodista, pero
después cuando se arrojó en brazos de
Carlos Salinas de Gortari lo
convirtieron en esto. Un periodista que
se atreve a desmentir a la presidenta.
Pero a ver, una pregunta, ¿quién tiene
mayor credibilidad? ¿Claudia Shan o
Raimundo Riva Palacio? Ahí sí las dejo.
Por cierto, eh fíjate que estaba leyendo
algunos colegas eh independientes que
advierten advierten un esfuerzo desde la
oposición. Están juntando firmas para
acabar con las mañaneras.
[risas]
Pues no, que las mañaneras ya no son las
mismas, dice Raimundo Riva Palacio. Pues
cómo les duelen las mañaneras y lo que
se dicen, las mañaneras y lo que
planteamos en las mañaneras del pueblo,
ahora encabezadas por la presidenta
Claudia Shen Mompardo. Creo que tienen
no sé cuánto un puñado de de firmas en
este esfuerzo que han lanzado a través
de redes sociales para que se eliminen
las mañaneras del pueblo. Más lo que
quieran dejar ustedes, maestros, antes
precisamente de que nos gane la
presidenta, yo quiero también decir qué
bueno que no somos iguales, qué bueno
que no somos ni Aguilar Camín, ni
Enrique Krause, menos Eshra Shabot.
Tú que le has dado tanta cobertura al
tema de Gaza, mi querido Jaime,
seguramente te dieron te dio asquito ver
estos esfuerzos desde Nexos, la revista
de Aguilar Camín, aquel que recibía o le
pedía millones a Carlos Salinas de
Gortar que le adelantara como buenos
amigos. eh esta esta columna que publica
Es Rashwat, que en algún momento estuvo
en Canal 11, eh diciendo que el
genocidio en Gaza no existe y que
básicamente los niños eh asesinados
en Gaza eran futuros eh terroristas, lo
que me parece brutal en momentos en que
hay organizaciones internacionales en
tenemos evaluaciones como la de Albanese
en en Gaza.
que apuntan a a lo que es eh evidente,
lo que está quedando evidente y y ver
estas plumas que son además aplaudidas
por Enrique Krauce y respaldadas por
Aguilar Camín me me generan toda clase
de
repulsión, debo de decirlo así, con
todas sus sus letras y y bueno, eh como
en los medios corporativos tienen eh la
verdad de su lado, nótese mi sarcasmo,
pues ahorita le están dando mucho a las
declaraciones.
desde Estados Unidos de que vienen
contra los narcopolíticos
que han eh hecho lo que hoy es al cártel
Jalisco Nueva Generación. Así lo han
dicho precisamente desde Terry Cole
hasta Tod Blanch ayer en el anuncio de
los esfuerzos contra el cártel Jalisco
Nueva Generación. Mi querido Paco, más
lo que les decía, más lo que ustedes
quieran dejar sobre la mesa esta mañana.
Primero, Vicente, déjame decirte lo de
la mañanera, que es bien importante,
porque ¿qué hace la mañanera? es que
vino a convencer a millones de personas
que hay información que se puede
verificar
y que esa información está lejos de la
radio y la televisión.
Luego, la legitimidad periodística dejó
de ser patrimonio exclusivo de las
grandes corporaciones y de sus
periodistas ilustrados.
Hasta hace no mucho, hasta 2017,
los grandes concesionarios de radio y
televisión
eran dueños de la verdad. Y lo que hace
la mañanera primero con el presidente
López Obrador, ahora con la presidenta
Claudia Shabown, es quitarles esa
legitimidad
y
decirle a la población,
la el la información es patrimonio de
todos y la podemos verificar
y la mañanera es parte de eso y el
esfuerzo es de esta campaña, no sé
cuántas firmas de lleve por dijiste un
puñado, quiere decir que son bien
poquitas. El esfuerzo por o la intención
de desaparecer a la mañanera es que es
eso, porque la mañanera nos mostró que
el talento se puede desarrollar y
encontrar en otra parte, lejos de
periodistas como Raimund Riva Palacio,
Loret de Mola, este Ciro Gómez Leiva,
todos esos y eso es lo interesante de la
mañana y por eso quieren acabar eh con
ella. Luego lo otro es como la enésima
campaña de Estados Unidos contra México,
¿no? La enésima campaña. Hace rato
empezamos platicando de Terry Col.
Si hay un personaje que es poco
confiable, Terry Col, que es un viejo
conocido aquí. Pero y aquí entra otra
cosa interesante y lo voy a sumar a lo
que dijo Jaime Hernández de cómo cubría
Raimundo Riva Palacio la guerra en las
Malvinas desde el hotel.
Pues en este país por la comodidad
hace mucho trabajo con la información
que la DEA les hace llegar a la mesa. No
lo digo ahora, lo he dicho por años. El
problema de muchos periodistas es que
hacen libros desde la mesa. Es que la
DEA me dio esto y otros eh debo decir
porque además lo dije, fíjate, lo dije,
te lo dije a ti un día. Este, el único
libro que tiene Anabel serio, decente.
Después descubrí que Vicente Serrano le
había entregado la información y ella no
tuvo la decencia de darle crédito. Este
crédito, esta, este libro también tiene
el esfuerzo que hizo en su momento
Vicente Serrano.
Es lo único. Lo demás lo hacen con
información de la DEA desde el
escritorio.
Desde el escritorio. En algún momento yo
les dije, Carlos Manso está vinculado al
narcotráfico.
Bueno, hoy sabemos que, por ejemplo,
desayunaba o tomaba café con el líder de
los Reyes, un cártel regional.
Y yo dije en ese momento,
Carlos Manso está atacando al cártel
Jalisco Nueva Generación para estar bien
con sus cuates de otros cárteles y por
eso lo matan. Pero como eh de pronto
nada más es uno eh este eh el pero ese
es el problema de este país, que todo se
hace en el escritorio. Lo que dice la
DEA es lo que se hace, pero claro, ahora
lo hacen por intereses políticos,
pero para mí esta nueva carga contra el
cártel Jalisco Nueva Generación, pues
está bien. Sí, pero ¿quién la hace? Un
hombre que se corrompió.
Sí, la Terensa
un hombre que fue es en parte
responsable de una matanza de 300
personas en México. El hombre que
traicionó, además te digo, traicionó a
García Luna porque era su cuate. Yo
digo, hay que tener mucho cuidado. Está
bien.
La los setas es un cártel muy peligroso,
violento, pero viniendo todo esto de
Terren Schol, pues hay que darlo porque
es noticia,
pero también hay que decir quién es
Terrencol y cuál es su interés de
golpear a la presidenta. Internet call y
voy a citar a Mike Bill, es un burócrata
que nunca hizo un trabajo importante y
que es un títere de Donald Trump,
Vicente y Jaime yo, ya saben,
@pacruzjiménez en X antes Twitter,
Francisco Cruz Jiménez en Facebook y a
las 5 de la tarde ya están mis
videocharlas cruzadas en el canal en los
canales de Julio Astillero. Vicente
Jaime, antes de que nos gane la
presidenta Claudia Chomanampo
con su mañanera. Fíjate, eh, mi querido
Paco, fíjate, mi querido Jaime, qué
perversa es la querida CI Vega, nuestra
coordinadora general, nuestra productora
ejecutiva. Me dice, "Vicente,
por favor, respeta.
Ahí la llevan los de la oposición con su
campaña para terminar con la mañanera."
Qué bárbaro, Ci. Se está contaminando
con mis mi perversidad periodística.
316 firmas, no 316,000, no 316 millones,
316 firmas
en el esfuerzo que tienen en Change.org
dice terminar con la mañanera.
Y en otro esfuerzo, creo que lo
reportaba Manuel Pedrero, como 2000
firmas,
pues refleja precisamente la a la
oposición,
refleja ese segmento muy pequeño,
poniéndolo en términos generales, de una
sociedad
que
en su gran mayoría
respalda los esfuerzos por la
transparencia.
Dice Madame Kika, "Me sumo a la
perversidad. Risas de Rafa, por favor,
madam, pórtense bien, no sean malas.
[risas]
Y y Marvel que está en los controles
peor. No, no, no. Las mujeres de Sin
Censura.
Bueno, oye, también por no dejar Juan
Carlos Rocha, le mando un saludo a Juan
Carlos Rocha, un muchacho muy echado
para adelante, eh, Pro 4T, eh, en redes
sociales. Fíjate que pone el dedo en la
llaga también. Dice, "¿Alguien sabe si
los ambientalistas de Televisa, aquellos
que hicieron campaña contra el Tren
Maya, se sumarán a la campaña de
reforestación de 6.6 6 millones de
árboles este domingo 9 de agosto
encabezado encabezada por la presidenta
Claudia Shin que estará en Puebla con
Alejandro Armenta, el gobernador de
aquel estado, desde el parque de los
volcanes, el Itapopo, y que también se
extenderá a los otros estados de México.
No me digan que solo los contrataron
para golpear a la 4T. Infelices dice
Juan Carlos Rocha. Pues, ¿dónde está el
Omar Chaparro, el Eugenio Dervz, este
muchacho Barragán de Cafeta Cuba, la
propia Kate del Castillo cuando hicieron
una campaña contra el Tren Maya bajo la
idea de que se afectaba al medio
ambiente? Bueno, hoy hay una campaña de
reforestación. Ayer se anunció
Ayer se anunció eh, ¿van a sacar su vena
ambientalista para respaldar estos
esfuerzos o puro cuento, mi querido
Paco, mi querido Jaime, voy contigo,
Jaimit.
Pues yo me quisiera enfocar porque vale
mucho la pena eh en la mañanera, ¿cómo
surge la mañanera? ¿Cuáles han sido sus
objetivos desde el nacimiento? Y por qué
ha desatado esta fúrica campaña para
desaparecerla.
Desde que López Obrador la impuso,
eh terminó con este ciclo de noticias,
de mentiras que había impuesto el
régimen en turno, el PRI y sus atláteres
en los medios de comunicación, todos los
integrantes del famoso círculo rojo,
¿no?
Porque acuérdense que antes de las
mañaneras los periódicos desde la noche
anterior ya decidían la agenda del día
siguiente. ¿Qué vamos a poner de ocho
columnas? Y eso marcaba la agenda, la
agenda política. eran los periódicos,
los primeros, porque salían los
periódicos con los titulares y enseguida
se repetían estos titulares y la noticia
que ellos jerarquizaban en los programas
de noticieros de radio y televisión y
así el mundo iba a a sintonizado, en
armonía con lo que decidía el régimen en
turno. El secretario de Gobernación,
Osorio Chón, por la noche mientras
cenaba con algunos columnistas
comentócratas, agarraba el teléfono, les
decía a los directores de los Yariso, "A
ver, quiero que pongas de ocho columnas
esto." Esto es verdad,
fíjate. Y en ese contexto surge López
Obrador y sus mañaneras y le rompe la
madre a esta dinámica. Pero no solamente
les rompe la dinámica a este ciclo de
noticias que impuso el antiguo régimen,
sino que utilizó la mañanera para
despertar conciencias, para quitar
vendas de los ojos, para aguijonear la
cabeza de todos y cada uno de nosotros,
para hacernos pensar.
Es entonces cuando
eh el señor el señor presidente eh
Andrés Manuel López Obrador empieza a
quitarle la venda de los ojos diciendo,
"No, pues yo recuerdo que en esta época
Isa iba eh no dejó títere con cabeza, no
narraba la forma en que en entrevistas
que daba le quitaban lo corrían a quien
lo entrevista
dio a conocer la censura que había en
aquel entonces y dio a conocer y sobre
todo es quizá su mayor logro consiguió
quitar la venda de los ojos a todos
aquellos que creían que desde la
presidencia de Carlos Elinas de Gortari,
México era un país moderno, que había
ingresado al primer mundo, que era un un
e miembro eh especial del proceso de
globalización, ¿no? En su lugar llega el
presidente, dice, Carlos Salinas de
Gortari es el padre del neoliberalismo,
el responsable de que millones de
campesinos hayan perdido sus tierras y
hayan emigrado al norte. es el
responsable de que gente de la tercera
edad haya sido excluida, de que
estudiantes vivan en un en una un
ambiente de orfandad porque no tienen
dinero, porque se tienen que integrar a
las filas del narco. Y cuando empieza a
destapar esa cloaca de de los
intereses de grupo de los dueños de los
medios de comunicación, cómo se cómo
conspiraban y cómo se habían convertido
en terminales de los intereses de
Estados Unidos, es entonces cuando dice
la oposición que era porque el PAN y el
PRI, todos ellos son la derecha y están
conectados con los intereses de la
derecha.
Cuando los deje en evidencia estos se
quedan por eso Riva Palacio, por eso
Loré de Mola, por eso Sergio Aguilar
Camín, todos estos Enrique Caraus
despotrican contra las mañaneras porque
los ha desnudado a todos ellos. Esta
gente creyó que se habían convertido en
coronadores de reyes, porque antes estos
personajes
decían y opinaban y tenían mucho que
decir en el proceso de selección del
próximo presidente. Ellos eran los que
conspiraban junto con otras fuerzas.
Pero cuando llega Morena y les y los
empiezan a hacer de lado y empiezan
estas publicaciones extrañas, campañas
sucias, vamos a vincular a a López
Obrador, vamos a atacar su decencia,
vamos a atacar su honorabilidad y nos
vamos también contra la propia eh
Claudia Shembun. Hay pruebas evidentes.
¿Se acuerdan estas famosas declaraciones
del herero Castañeda diciendo
go? Go negative con Morena, contra
Morena. Y entonces, pero no les ha
funcionado, no les ha funcionado, entre
otras cosas, porque el pueblo ya no es
tonto. El pueblo se ha dado cuenta de
que estamos ante un nuevo sistema, un
cambio, un cambio que poco a poco a
trancas y barrancas ha ido funcionando,
que todo es perfecto hoy, no es cierto,
no es cierto. Y el que diga eso está
mintiendo, pero estamos mucho mejor que
cuando estábamos con el PRI y el PAN.
Así es que las mañaneras se han
convertido por eso, en objetivo de estas
gentes que quieren regresar al pasado,
¿no? Y un último apunte, ¿se acuerdan
que eh el dueño de Reforma adquiere o le
pasan el libro por anticipado de de Ken
Salazar, nuestro exembajador? se lo pasa
el corresponsal en Washington y de ese
libro saca solamente lo importante para
ellos era la frase en la que Kim Salazar
dice que un empresario al que
identificaba como el susurrador le había
dicho que López Obrador tenía miedo de
tener infiltrados del narco en su propio
partido.
estalló ese escándalo y ayer que Salazar
dio una conferencia de prensa eh a
distancia y miren lo que dice Ken
Salazar. Asegura no tener evidencia de
que el gobierno de México tenga vínculos
con el narco. Eh eh ¿qué pasó, Ken? Eh,
no, que habías filtrado ese libro, el
contenido ese libro, para que se dijera
lo contrario. O que te rajaste o te dio
mellye
que no la cagues, ¿eh? Mira lo que están
haciendo con tu libro. Te han convertido
en antiamlo cuando es un presidente que
quiere mucho. ¿Quieres vender tu libro?
No te pelees con AMLO, ¿no? Porque tu
libro sí a lo mejor se ven dentro del
círculo de rabiosos detractores, pero la
inmensa mayoría en México cree en la
decencia de López Obrador y por eso
cambió el guion Ken Salazar y dijo, "No,
no, no es cierto, no es cierto que haya
anexos." Y entonces yo los espero a
partir de las 13 horas con mi querida
esposa, mi compañera de vida, la
periodista Lour de Salas, a quien todos
conocen como Hildy. Eh, y eh pues vamos
a hablar de estos temas. Eh, vamos a
seguir dándole como la mañanera, esta
campaña contra la mañanera se me hace
que va a fracasar estrepitosamente. Y ya
saben, a partir de las 13 horas les
mando un abrazo a mis queridos amigos,
don Vicente Serrano, que se la pasa, eh,
provocando, provocando a la Ri a
Pero defiéndeme,
defiéndeme, cabrón. [risas]
Ahora yo soy el provocador.
[risas]
Ahora resulta, o sea, los libros de Paco
no, no ni [risas] no no no tocaron
arriba Palacio con lo de García Lun, el
señor de la muerte. Sí.
O sea, ahora yo soy el provocador. Tú
fuiste el que desde Suiza te chingaste,
perdón, exhibiste a Raúl Salinas, el que
le terminó prestando el dinero a a a
este Salinas Pliego. No chinguen.
[risas] Ahora resulta que yo soy el
provocador.
Les he aprendido bien, maestros. [risas]
Oigan, antes de que llegue la
presidenta, denle click al dedito hacia
arriba, denle click al pulgar hacia
arriba. Son los likes que necesitamos.
Likes, likes, likes. Lluvia de likes.
Échenme la mano. Échenos la mano. Vamos
a demostrar que todos somos sin censura.
Todavía faltan muchos likes antes de que
llegue la presidenta la mañanera del
pueblo, que usted verá y escuchará en
vivo y en directo a través de la
pantalla de Sin Censura TV. Dele like.
Si le quitan el like, vuélvale a dar
like. Suscríbase a Sin Censura TV. Si le
quitan la suscripción, vuélvase a
suscribir y active la campanita para ver
si estos cabrones de YouTube de una vez
por todas envían las notificaciones
cuando estemos transmitiendo en vivo y
en directo o estemos subiendo videos.
Ah. Me dicen, "Ya me suscribí a Sin
Censura TV." Bueno, pues también
suscríbase a Sin Censura Media, a Sin
Censura Presenta, a Vicente Serrano Sin
Censura. Son cuatro canales los que
ponemos a su disposición. Muchas, muchas
gracias
por eh apoyarnos.
Eh, estoy viendo que llegaron también
algunos eh bots o si no bots trolls que
no están muy contentos
que digamos con lo que decimos aquí en
Sin Censura, pero no importa, también
pueden irse con Loreto, también se
pueden ir con Ciro Gómez Leiva. Aquí
buscamos ser transparentes y decirles lo
que pensamos. Eso sí, a usted le
corresponde. No nos crean ni a nosotros,
a ojos cerrados.
Es lo que le pedimos. Eso no se lo pide
Loret, no se lo pide Ciro. Y nada más
mientras llega la presidenta, esto pica
y se extiende lo de Ken Salazar. Lo
mencionabas, Jaime, en esta conferencia
que dice, pues no no tengo no tengo
pruebas. Eh, y es importante
mencionarlo. Eh, dice Ken Salazar no
tener evidencia de que el gobierno de
México
tenga vínculos con el narcotráfico. Y
estaba viendo el reporte de también de
otros medios, no solamente del país,
sino también de el periódico La Jornada
en México, mi querido Paco, sobre estas
declaraciones.
Por cierto, dice Ken Salazar, el tema
del mayo es una gran victoria de México
y Estados Unidos. Tómala, cabrón. Para
aquellos que buscan de mereritar los
esfuerzos en materia de seguridad que se
están haciendo al sur de la frontera,
porque esos que siguen criticando sin
ton ni son tampoco dan crédito por eh el
avance, cualquiera que se sea, en
materia de seguridad. Pero esto también
exhibe a muchos que retomaron, Paco, el
el el adelanto del libro de Ken Salazar,
¿no? Uy, el susurrador pues ya se se
susurró, pero se se susurró de miedo
porque el susurrador que decía que López
Obrador estaba preocupado por el caso
del mayo, por lo que fuera a cantar,
pues le salió el tiro por la culata,
Paco, con estas declaraciones, estas
nuevas declaraciones precisamente de Ken
Salazar y como bien dice Cesi, eso pasa
por apostarle a lo más bajo para vender
libros, mi querido Paco.
Ah, no. Absolutamente, Vicente, la
verdad. Pero además Ken Salazar
seguramente redescubrió
que te en México te puedes meter con
mucha gente, menos con el presidente
Andrés Manuel López Obrador.
López Obrador tiene otra figura, tiene
otra estatura y por eso es la
insistencia de destruir no a la 4T, sino
al lópez Obradorismo o al obradorismo,
como lo llaman. Eh, Ken Salazar ya lo
descubrió. Lo descubrió seguramente sí
hay un grupo, lo hemos dicho aquí, la
extrema derecha no está muerta, tiene
dinero, pero
López Obrador está hecho de otra manera,
de otra manera. Y el cariño por López
Obrador, lo voy a decir porque me tocó
el ejemplo de Lázaro Cárdenas del Río
con mi familia.
Van a pasar un par de generaciones antes
de que se pase ese furor por Andrés
Manuel López Obrador, que lo ganó bien,
no solo porque eh cambió la forma de ver
este país, sino porque cambió la forma
de ver a los políticos. Y eso, Vicente,
no se va a acabar. Yo te digo, cuando yo
era jovencito, niño casi, mis papás
hablaban de Tata Lázaro. Bueno, pues
ahora una generación después o más van a
hablar de Andrés Manuel López Obrador
como el hombre que vino a revolucionar
la política de este país. Así que K
Salazar seguramente lo descubrió con ese
encabezado de reforma y entendió que la
cosa no es por ahí y que así no se
venden libros. Vicente y Jaime.
Así es. Si les parece, para que no nos
gane la presidenta, ¿por qué no nos
rescata algunas de las declaraciones en
la comisión permanente de Gerardo
Fernández Noroña? Se van a enojar más de
uno porque veo que hay antinoroñistas
aquí en el chat. Está bien, pero se pone
sabroso cuando le pone el cascabel al
gato. Gerardo Fernández Noroña también
desde el estrado, desde tribuna, antes
de que nos gane la presidenta. Suéltelo,
mi querida Marvel.
El que usted guste, Marvel,
señoras del PRI, del PAN
y hoy que está de moda la película La
Odisea, caballo de Troya de Movimiento
Ciudadano, Caballo de Troya de la
oposición,
viven
la mayor época de libertad que hayan
soñado en su vida. Aquí todas las
sesiones vienen a acusarnos de cosas
falsas, de manera temeraria, de forma
irresponsable.
Nadie está. El artículo 61
constitucional es muy claro. Pueden
decir lo que quieran y nadie los va a
reconvenir por ello. Estamos hablando de
los medios de comunicación
que mienten, intrigan, tergiversan
en daño de las audiencias, en daño de la
ciudadanía
y en daño de los que nos dedicamos a la
política. ¿Por qué les molesta tanto que
alguien que tiene un micrófono tenga que
decir, "Esta es la noticia. Hoy hubo
sesión en la Cámara de Senadores,
trataron el derecho de las audiencias."
Ah, esa es la información. Y luego ese
comentador,
¿me permite, senador? Sí, la diputada
Margarita García.
Gracias, presidenta. Quisiera que por su
conducto, si me puede permitir hacerle
una pregunta al orador.
¿Acepta una pregunta de la diputada
García?
Sí. Le pediría solo un favor, que si
pudiera ser en el minuto cuatro para
poder hacer esta parte y luego poder
responderle a su pregunta si me lo
permite.
Sí, adelante. Yo le hago la pregunta y
usted me responde cuando Muy bien.
Minuto.
Pero entonces posteriormente sí,
sí.
Muchas gracias.
Nosotros le señalamos cuándo,
porque sí quiero terminar esta idea. Voy
a poner un ejemplo personal, perdón que
así sea. La periodista Leticia Robles de
Excelsior dijo que un colaborador mío
era mi hijo, Emiliano González, y yo le
dije, "Señora periodista, usted miente,
no es mi hijo." "Ah, pues yo mañana diré
que niegas la paternidad."
Ella tendría que haber demostrado lo que
dice. Excelor lo publicó en primera
plana.
Excelor no se disculpó nunca con la
madre, con el padre de Emiliano
González. No se disculpó nunca con
Emiliano. No se disculpó nunca conmigo.
Bueno, sí se disculpó la periodista
Robles con la madre Lilián González de
Milián.
Eso es la manera. Bueno, lo universal,
sacando una entrevista a un hombre
Monziváes que murió hace 16 años
diciendo que había tenido un amorío con
el compañero presidente López Obrador
como si la orientación sexual del
compañero presidente tuviera alguna
relevancia en los hechos públicos del
país. El Universal tuvo que disculparse
primero con la familia Monsibis, luego
con la audiencia, con sus lectores y
finalmente con el compañero presidente
López Obrador. Esa es una conducta
permanente de los medios de comunicación
porque vivimos tiempos canayas. Mienten,
intrigan, tergiversan, distorsionan
y lo único que se les pide es ni
siquiera que hablen con verdad. No es
cierto que les estemos pidiendo que
hablen con verdad. Hay tanta libertad
que pueden seguir mintiendo, intrigando,
denostando. Lo único que se les pide es
diferencien la información de su opinión
y segundo, si alguien reclama, tengan un
funcionario que la propia empresa
designa para que uno pueda ir a reclamar
que hay una mentira, que hay un daño,
que hay una intriga. E inclusive si el
medio insiste en su posición, por lo
menos que esa persona tenga derecho a un
espacio para defenderse de lo que el
medio está diciendo y la audiencia pueda
hacerse su propio criterio. ¿Dónde está
la censura?
¿Dónde está la falta de libertad?
¿Dónde está la persecución?
¿Contra los medios o contra nadie?
Gusto saludarlas, saludarlos a todos.
Bueno, el día de hoy
está con nosotros
la doctora Rosaura Ruiz Gutiérrez,
secretaria de Ciencias, Humanidades,
Tecnología e Innovación,
la Secretaria de Energía, Luzelena
González Escobar,
el subsecretario de planeación y
transición Yeah.